In dieser Aufgabe müssen wir genau das Gleiche
machen, wie in Aufgabe 2, nur jetzt in die
andere Richtung.
Wir sollen dieses Petrinetz in die mathematische
Notation übersetzen.
Ich gehe nochmal auf die Vorlesungsfolie ein,
weil da sehr schön aufgeschrieben ist, was
genau wir eigentlich machen müssen.
Hier steht, ein Petrinetz ist ein Tupel aus
Tupel N = (S,T,*(),()*,m0), wobei S eine endliche,
nichtleere Menge von Stellen und T eine endliche,
nichtleere Menge von Transitionen ist.
Außerdem gibt es für jede Transition t zwei
Funktionen, die angeben, wie viele Marken
durch Transition aus einer Stelle entnommen
beziehungsweise in eine Stelle gelegt werden.
Und dann haben wir noch m0, das ist die Anfangsmarkierung.
Wenn wir jetzt zu unserer Aufgabe zurückkommen,
müssen wir auch erst mal definieren, dass
wir N = (S,T,*(),()*,m0) haben.
Dann müssen wir als nächstes S definieren.
S ist eine endliche, nichtleere Menge von
Stellen.
Also schreiben wir auf, S ist eine Menge,
also brauchen wir die Mengenklammern, dann
schreiben wir hier rein s1, s2, s3, denn das
sind alle Stellen, die wir haben.
Dann müssen wir das Gleiche für die Transition
auch machen, also schreiben wir T, öffnen die
Klammer, t1, t2, t3 und t4, weil wir vier Transitionen
haben.
Der nächste Schritt, den wir ja auch hier
auf der Folie sehen, ist, dass wir jetzt auch
diese Funktionen bestimmen müssen.
Also gehen wir zu der Aufgabe, gucken uns
das an und nehmen uns jetzt Transition für
Transition vor.
Gucken wir uns die Transition t1 an und gucken,
was in t1 hineingeht.
In t1 geht aus Stelle s1 ein Pfeil hinein.
Das bedeutet, wir schreiben hier den Punkt
Was geht in t1 hinein?
s1 und weil hier nichts dransteht, ist das
Gewicht gleich 1, also schreiben wir 1 auf.
Geht in t1 noch was rein?
Das ist hier nicht der Fall.
Das bedeutet, wir gucken uns die nächste
Transition an.
Die nächste Transition ist t2. Da machen
wir wieder einen Punkt davor, um zu markieren,
dass wir gucken, welche Pfeile gehen in t2
hinein.
In t2 geht ein Pfeil aus s2 rein.
Schreiben wir s2 auf.
Und das Gewicht ist 1, weil an diesem Pfeil
nichts dransteht.
Hier geht in t2 natürlich kein weiterer Pfeil
hinein, deshalb müssen wir hier nicht weiter
gucken.
Schauen wir uns t3 an.
t3 schreiben wir mit Punkt auf, gucken, was
geht in t3 rein.
Von s3 geht ein Pfeil rein, also schreiben
wir s3 und =. Und weil wieder nichts dransteht,
schreiben wir 1 auf.
Jetzt kommt noch t4.
In t4 sehen wir, dass hier zwei Pfeile reingehen.
Nehmen wir uns erst mal den oberen vor und
schreiben auf, t4 von, wo kommt der Pfeil her?
Aus s1 geht er in t4 rein.
Also schreiben wir s1 auf.
Und da steht nichts dran, also ist das Gewicht
1.
Und das Gleiche noch für den anderen Pfeil,
der in t4 reingeht.
Der kommt von s2, das bedeutet, er geht von
s2 in t4 rein.
Also schreiben wir hier auf, s2 und es steht
wieder nichts dran, das bedeutet, das Gewicht
ist gleich 1. Schauen wir uns das Gleiche
für die Ausgangsbedingung an, also für das,
was aus den Transitionen rausgeht.
Wir gucken uns wieder t1 an.
Diesmal schreiben wir den Punkt rechts davon,
denn wir gucken, soll aus t1 rausgehen.
Aus t1 hinaus geht ein Pfeil zu s2, also schreiben
wir auf, s2, und an dem Pfeil steht kein Gewicht
dran, also ist das Gewicht 1.
Hier geht kein weiterer Pfeil raus, also gucken
wir uns t2 an, schreiben t2 auf, schreiben
den Punkt dahinter, gucken, wo geht der Pfeil
aus t2 hin?
Der geht zu s3 hin, wir schreiben s3 auf und
weil hier kein Gewicht dransteht, ist das
Gewicht wieder 1.
So geht das weiter.
Gucken wir uns t3 an, aus t3 geht auch kein
Pfeil raus, der geht nämlich zu s1 und hier
steht wieder nichts dran, also ist das Gewicht
1.
Zu guter Letzt gucken wir uns noch t4 an.
Aus t4 geht auch ein Pfeil raus, nämlich
der Pfeil, der heraus geht, geht zu s3.
Und was jetzt hier anders ist, als in den
anderen Fällen, hier steht wirklich eine
2 an dem Pfeil dran.
Das bedeutet, das Gewicht ist 2 und wir müssen
hier eine 2 hinschreiben.
Und dann sind wir damit auch schon fertig.
Jetzt fehlt nur noch das Allerletzte, nämlich,
was hier unten als Anfangsmarkierung bezeichnet
wurde.
Die Anfangsmarkierung ist einfach, in welchen
Stellen Token liegen.
Das bedeutet, wir schreiben das jetzt genauso
auf.
Wir schreiben, wir haben m0 von s1 und dann
gucken wir, wie viele Token liegen in s1 drin.
Das ist genau einer.
Also schreiben wir das auf.
Dann schreiben wir m0 von s2, gucken, wie
viele Token liegen in s2, nämlich einer.
Und wir schreiben das auf.
Dann nehmen wir noch m0 von s3, gucken nochmal,
wie viele Token liegen da drin?
Keiner, also schreiben wir 0.
Jetzt ist die Aufgabe so gut wie fertig.
Ich habe nur noch eine Sache vergessen.
Nämlich, was noch wichtig ist immer, denn
hierbei müssen wir noch dazuschreiben, dass
für alle anderen Paare von Transitionen t
und Stellen s gilt, dass nichts rein oder
rausgeht.
Das schreibe ich noch hier unten hin einmal,
damit das klar wird.
Also, für alle anderen Paare von Transitionen
t und Stellen s gilt, der eingehende Punkt
in t von s ist gleich 0 und der ausgehende
Punkt von t von s ist gleich 0.
Damit ist dann die Aufgabe schon beendet.